chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour c'est avec une immense joie que je vous retrouve pour une nouvelle émission des grands procès de l'histoire d'Israël toujours en excellente compagnie toujours avec notre spécialiste du droit et de la loi Greg weit bonjour Greg comment vas-tu alors Greg aujourd'hui tu nous embarques dans une histoire pas banale de haine de trahison d'espionnage une histoire qui a fait le tour du monde dis-nous tout une histoire qui qui peut faire un super scénario pour Netflix avec une très bonne série en plusieurs épisodes c'est l'histoire de mort de ravanounou que tout le monde connaît un petit peu on va en parler ce soir pour pour deux aspects va nounou pour ceux qui ne se
souviennent pas c'est ce même employé de Dimona donc qui là où se trouve a priori d'aller à la centrale centrale exactement nucléaire qui s'y trouve et qui a révélé un petit peu les secrets nucléaires israéliens au monde qui s'est fait arrêter emprisonné en Israël et jusque aujourd'hui qui vit avec certaines restrictions juridiques de déplacement et de en Israël et de parole exactement tout ça et donc on va en parler un petit peu on va un petit peu parler de justement cette l'aspect juridique qui a permis à Israël oui ou non de le faire ramener en Israël et comment est-ce possible de détester tellement de limitations jusqu'à aujourd'hui sur une personne tellement d'années plus tard dans une démocratie
dans une démocratie on va voir tout ça alors rapidement mort des raivan nous est né à Marrakech au Maroc le 13 octobre 1954 dans une famille juive marocaine de 11 enfants ils font leur Allia alors qu'il a 8 ans en 1962 et s'installe à bercheva mort des rêves à nous nous reçoit une éducation religieuse et à 18 ans comme tous les Israéliens il intègre l'armée à la sortie il va se présenter un examen auquel il échoue pour rentrer à la fac de sciences et répond à une petite annonce pour devenir technicien à la centrale nucléaire de Dimona il est embauché en 1977 après une enquête de moralité du shabbat la sécurité intérieure et voilà et donc il est embauché il est embauché et bien évidemment il est
soumis à la confidentialité au secret il commence à travailler il a pas vraiment un rôle essentiel dans cette dans cette mais il a accès bien évidemment à toutes ces informations il a accès à toutes ces technologies qui se trouve là-bas dans cette centrale et il y a quelque chose qui va tout doucement un petit peu on va en parler changer en lui et qui vont faire de lui une sorte de c'est un petit peu de académie de bombes alors il commence par abandonner la religion il devient complètement laïque ilony en 1982 en réaction à la première guerre donc du Liban il rejoint les mouvements d'ultra gauche et se lit d'amitié avec des militants au sein de l'université de bercheva où il étudie donc en plus de son travail la
philosophie il participe donc à toutes les manifestations de solidarité avec le peuple arabe c'est à ce moment-là un petit peu que que que les services de sécurité intérieurs israéliens commencent un petit peu à mettre un petit peu l'oeil dessus à le remettre en place à lui à lui faire quelques remarques à lui dire que il faut pas oublier non plus oui il travaille et qu'est-ce qu'on rôles et sous quel type de confidentialité il est soumis il leur a pris un petit peu à l'ordre une fois deux fois jusqu'au moment où ils disent que trop c'est trop et donc ils font en sorte de les licencier de son de son travail et là c'est vraiment une défaillance des services de sécurité israélien qui qui après mais une enquête
a été menée à leur rencontre parce que entre ce moment-là où le shabbat donc de service sécuritaire intérieur commence un petit peu à avoir des doutes sur son loyauté mais du moins son professionnalisme il insère une un appareil photo avec lui dans la centrale nucléaire et il prend plus d'une soixantaine de photos des infrastructures qui s'y trouve alors il avait réussi à intégrer surtout un endroit ultra secret c'est à dire qu'il avait suivi une formation qui lui avait permis donc de travailler dans un des endroits les plus sensibles c'est exactement ça c'est vraiment c'est vraiment enfin on saute quelques années en avant mais effectivement il y a eu toute une enquête qui a été menée pour comprendre
comment un tel gouffre une telle défaillance une telle négligence a pu avoir lieu dans un des endroits qui pour ceux qui qui savaient ce qui se passait à l'intérieur était probablement les endroits les plus stratégiques d'Israël bien sûr donc effectivement il y a eu vraiment comment on dit en hébreu une grosse fâche là parce que c'était vraiment une faute donc licenciement pour des motifs officiellement économiques il profite de ces indemnités de licenciement pour pour partir pour voyager alors il va aller en Thaïlande n'est pas au Canada et puis il va atterrir en Australie alors ce pays là c'est il adore ça le transforme il s'y fait plein de nouveaux amis et surtout surtout il se convertit au christianisme au sein de l'Église
anglicane alors son divorce avec la religion juive là et consommer et allez savoir pourquoi ça aide d'Israël ne va faire que grandir encore et encore et en Australie il va rencontrer un monsieur Oscar Guerrero un journaliste colombien à qui il révèle son histoire et montre pour la première fois les photos donc c'est ces fameux photos clichés qu'il avait fait dans la à l'intérieur de la centrale nucléaire Guerrero lui ben il flirt le bon coup en bon journaliste et promis à Vanounou qu'il peut donc aisément les vendre à à la presse et en tirer donc une très grosse somme d'argent le Colombien contact donc des amis à lui dans plusieurs journaux et c'est le seul détail de Londres qui réagit et s'intéresse à cette révélation
ils envoient en Australie un expert en physique pour faire valider les informations de de Vanounou avant de les publier alors lui et d'autres scientifiques vont confirmer effectivement que tout ce que dit va nounou est juste première chose déjà au départ c'est c'est un de ces arguments juridiques d'ailleurs il dit pas qu'il a une haine d'Israël c'est à dire que d'ailleurs c'est ce qui va plaider plusieurs fois pour lui c'est pas de c'est pas de la traite c'est pas de la trahison c'est pas de l'espionnage c'est de la conscience à son niveau bien évidemment c'est de la conscience pour lui dans tous les cercles qui côtoyaient ils voulaient un monde donc c'est du Pacifique un monde sans Harmon nucléaire
je veux dire c'était ça son état d'esprit après bien évidemment la manière dont il l'a fait oui il a enfin la loi il n'est pas le faire mais son niveau à lui il dit voilà moi j'avais pas un intérêt autre selon ses dires que que de faire valoir des valeurs auxquelles j'adhère ça c'est par rapport à ça il rencontre effectivement ce que l'on bien qui lui propose de vendre ses de se vendre ses photos effectivement arrive on confirme tout ça et donc là il va il va rentrer dans cet engrenage un petit peu qui va lui faire valoir ce titre de de traître et ces années de prison et cette vie qu'il a jusqu'à aujourd'hui et donc il va il va il va les rencontrer il va rencontrer les journalistes voyager à Londres et dans le but ben oui
d'avoir une interview qui va être menée et qui va être publié où il va révéler ben à cette époque là l'existence de l'harmonie nucléaire peut-être israélienne alors à la veille de son départ pour Londres il écrit à son frère qui vit aux États-Unis il lui raconte qu'il va passer un accord avec le sundaytime il dit que c'est sa décision il l'a bien réfléchi et que ses motivations sont essentiellement politiques et pas effectivement autre chose pour lui c'était pas c'était pas autre chose que ça ils sont comme tu disais que c'est vraiment son devoir de le faire de son côté le journaliste colombien n'apprécie pas parce qu'il va être mise à l'écart parce que le seul détail finalement ne fait venir que va nous
nous épanouie donc il se sent mis à l'écart il voit donc en fait le petit pactole auquel sur lequel il comptait c'est lui passer sous le nez et il va décider donc de révéler l'affaire à un autre journal donc ce bruit qui va un petit peu être qui va commencer à faire assez brute va commencer à réveiller soupçons des services de sécurité et des renseignements de plusieurs pays et ça arrive aux oreilles du Mosa d'Israéliens aussi ça arrive aux oreilles du Premier ministre israélien de l'époque Simone Pérez et ils arrivent à comprendre que il y a une fuite que c'est à dire que certaines informations critiquent risque d'être dévoilé et qu'il faut agir et c'est là où on rentre un petit peu dans l'esprit Netflix
thriller films Hollywood parce que ce qui va se passer bon ben c'est d'un côté on va dire c'est incroyable c'est fou d'un côté c'est complètement aberrant mais c'est ce qui s'est passé tu vas tout de suite en parler mais voilà on est dans un on est à un moment thé ou les Israéliens comme ils ont souvent pu le faire ont pris une décision radicale et directe et ils sont allés jusqu'au bout alors il sait ben nous ce qu'il risque ce qu'il risque pardon en Israël si il va de ces révélations il le fait en conscience le le délit mirror le deuxième journal ne s'encombre pas de vérifications superflues et balance l'histoire que lui a raconté guériro donc là va nous va paniquer un petit peu il va demander au sein des Times de
patienter un peu il veut faire le point etc il veut quand même prendre le temps de récupérer un petit peu avant de publier l'histoire donc là c'est vraiment comme tu le disais tout à l'heure le mot ça va être alerté par plusieurs agents plusieurs pays qui commencent à à les avertir donc comment faire et ben la seule manière c'est effectivement de ramener et de capturer va nounou avant qu'il fasse plus de dégâts et là comment comment est-ce possible d'enlever un homme on dirait Rabbi Jacob tu sais comment est-ce possible d'enlever un homme en pleine capitale anglaise sans se mettre à dos à l'époque Margaret Thatcher qui était donc la première ministre anglaise il faut s'arranger pour que va nous puisse quitter le pays
alors là effectivement en quête filature on est dans James Bond va nous nous a un faible pour pour les jolies blondes et le maussade donc le sait il va placer sur sa route une une jeune femme Cindy qui en vrai s'appelle Cheryl bentov à laquelle il ne va pas résister elle le rencontre pour la première fois le 24 septembre 1986 de procès et de loi c'est complètement illégal et ça à ce moment-là qu'on voit à quel point les services secrets les politiciens et et la loi se mélangent souvent parce que pour des raisons politiques Perez ne voulait pas se mettre à dos comme tu dis Thatcher donc ils sont dit on va être kidnapper parce qu'on n'a pas d'autre choix pas commencer des procédures d'extradition etc on sera acheté demain
matin et puis ça va révéler l'histoire à tout le monde au grand public donc on va le mettre on va le transférer chez les Italiens avec qui on n'a pas problème de s'arranger si il faut et on va l'envoyer en Israël tu vois c'est complètement enfin c'est complètement fou cette même semaine kidnapping est complètement bien évidemment illégal il a eu lieu dans une autre dans un autre cas on Israël on en avait parlé également et donc il se trouve en Israël et prend 40 jours personne est au courant qu'il a incarcéré c'est à dire que il est il est incarcéré il est pas amené pour un juge durant ces 40 jours et donc il a interrogé il interrogé il interrogé et seulement au bout de ces 40 jours il y a une demande d'extension de
son de sa détention il est amené devant un juge il a droit à un avocat et l'affaire est un petit peu révélée au grand public qu'un ancien employé de la centrale nucléaire a été a été arrêté alors j'ai une question tu disais tout à l'heure effectivement que c'est un enlèvement que c'est une un kidnapping est-ce que et que c'est contraire à la loi est-ce que la loi israélienne prévoit en cas de force majeure par exemple pour quelque chose qui est ou la sécurité nationale prône tout est-ce qu'il y a quelque chose qui est prévu dans la loi sur ça c'est une question un peu qui est un peu complexe répondre la première chose que je pensais que tu allais me poser c'est est-ce que de par son enlèvement on peut quasiment
annuler sa détention ici et je sais pas je vraiment je sais pas je sais pas exactement quel peut être la réponse il y a ce qui s'appelle en Israël un concept qui dit que quand une preuve a été obtenue d'une manière illégale en théorie tu peux pas utiliser cette preuve mais est-ce que ça veut dire que tu pensais que j'allais te poser cette question elle va me poser ça mais je sais pas comment lui répondre donc je me disais est-ce qu'un juge pourrait dire suite à un argument de quelqu'un qui s'est fait kidnapper de dire mais vous me relâchez d'œuf à clos j'ai pas du tout été amené ici selon les règles je sais pas je sais pas si ça a été plaidé ou pas et par rapport à ta deuxième question il n'y a pas il y a en théorie la loi en
Israël ne permet pas de réaliser des actions qui sont illégales ce serait complètement absurde par contre par contre ce qui est vrai c'est que certaines lois qui sont impliquées en Israël sont des lois qui te laissent une telle liberté d'action qu'elle peut être interprété d'une telle manière qu'en fin de compte elle s'adapte à au cas par cas il y a rien de spécifique qui est prévu pour la pour le l'intérêt national il y a des lois qui s'appelle qui sont comme application et ça fait 173 ans que son application qui s'appelle les directives d'urgence c'est-à-dire qu'il serait un pays en état d'urgence et donc les directives d'urgence elle s'appliquent constamment c'est directives d'urgence elles ont été on va retourner un petit
peu en arrière avant la création de l'État d'Israël les Anglais qui qui gérait qui gère le pays avant ça on avait l'Empire ottoman et en fait système juridique qui serait bien il est il est né il a été fondé sur un micmac de certaines lois ottoman qui sont encore d'actualité aujourd'hui c'est ce qui est complètement fou des lois anglaises comme cette loi de d'urgence qui sont des lois anglaises qui sont appliquées aujourd'hui puis le droit israélien qui est composé un petit peu du droit juif un petit peu de la déclaration d'indépendance du c'est ça c'est un grand micmac et puis des tribunaux qui au fur et à mesure ils ont un petit peu ils ont un petit peu formé ce droit israélien mais qui se base encore ça et
donc cette loi de cette directive d'état d'urgence c'est des directives qui existent d'avant la création d'État d'Israël mais qui qui n'ont jamais été annulés et donc ils sont tout à fait valables qui sont inconcevables aujourd'hui de penser à ce que l'acné cette puisse voter ce genre de choses c'est contraire à tous les principes qui existent aujourd'hui complètement libre et et donc c'est sur base de ça en fait que ah bah il a déjà été arrêté pendant 40 jours c'est une détention administrative et puis et puis on va en parler tout de suite de d'autres d'autres limitations qu'il a eu un petit peu après quoi alors faut dire que quand même le 5 octobre 1986 le sundaytime se décide même si elle n'a plus de nouvelles de va nous de
publier et de et voilà et de révéler au monde entier photo à l'appui l'arsenal presque d'Israël alors en Israël va nounou est interrogée comme ça par plusieurs nombreux services des sanctions préventives comme tu l'as dit qui dure 40 jours sans qu'on sache ni ou ni comment ni dans quelles conditions et puis il est présenté un juge alors en arrivant au tribunal de Jérusalem pour une audience va nounou va inscrire sur sa main les éléments en fait le jour l'heure et l'endroit où il a été kidnappé et va plaquer sa main contre la vitre du fourgon qui le qui le transporte c'est une photo voilà qui va faire le tour du monde et le 24 mars 1988 il est condamné à 18 ans de prison pour trahison espionnage et révélations
de secret d'état donc on revient un tout petit peu en arrière ces arguments comme quoi c'était c'était des c'était une action qu'il a mené pour pour des valeurs morales peu importe comment est-ce qu'on les décrit bah on était jeté par le tribunal qui l'a vraiment condamné à la trahison donc un paragraphe à part entière dans le code pénal israélien a de l'espionnage etc et donc il a eu la peine maximale qui était prévu dans le code pénalisé soit 18 ans de c'est un des rares aussi qui a qui a du purger toute sa peine pas de réduction de réduction de peine rien du tout et pas et durant les 18 ans 11 ans il est resté en isolation et là aussi on se pose une question est-ce que c'est permis 11 ans et là aussi il y a
certains on va dire certains trop juridiques dans le système juridique israélien qui donne une certaine liberté de décision à des directeurs de prison dans ce cas là de décider si une personne avec bien évidemment des recommandations du service de sécurité mais de décider qu'une personne va rester en isolation ça veut dire pas de téléphone ça veut dire pas de visite de la famille ou une visite de famille une fois tous les X moi par rapport à d'autres conditions qui sont beaucoup plus souples pour des prisonniers on va dire normaux et au bout de ces visitant il sort de prison et là aussi c'est un cas je crois qui est unique malgré qu'il est plus à peine malgré qu'il faut rester 11 ans en isolement
il sort de prison mais il a encore des restrictions il est interdit de sortie du territoire il a interdit de parler à la presse il est interdit de rencontrer des étrangers c'est c'est complètement fou c'est complètement fou penser que ces conditions puissent lui être imposées s'il est relâché en conditionnel avant l'heure etc mais là non non seulement il purge ça peine entière mais on lui dit tu sors mais attention à la moindre incartade c'est retour à la case prison mais c'est ce qui s'est passé donc il a été libéré le 21 avril 2004 exact et donc il peut pas quitter le territoire non plus il a il a le droit à rien et là il est logé ça c'est très c'est très rigolo à l'hôtellerie de la cathédrale
Saint-Georges de Jérusalem il est devenu chrétien ou évangélique et donc c'est eux qui le recueille malgré tout je pense qu'il va vite revenir dans la société active et il va essayer effectivement de il va essayer il a surprise quoi il a pas compris et puis tu me disais en préparant cette émission qui a des centaines aujourd'hui encore de prisonniers à l'isolement y compris des mineurs des centaines je sais pas exactement mais effectivement il y a il y a des gens aujourd'hui qui se trouvent à l'isolement des gens qui que ce soit des Juifs des musulmans peu importe que est-ce que c'est pour des raisons sécuritaires ou pas qui pendant des mois et des mois sont dans ce qui s'appelle les détention
préventives c'est que c'est préventif c'est une chose mais l'isolement c'est encore autre chose c'est avant une condamnation mais ça peut durer des mois et des mois ce qui est complètement aberrant aussi et en isolement oui il y en a beaucoup qui ont qui ont cette interdiction d'avoir des droits coupés complètement du monde et toute cette possibilité de faire ça s'applique sur des sur des règles qui sont qui antidatent en fait de la création de l'État quoi et c'est très difficile de partout mais en Israël spécifiquement c'est très difficile de changer des lois mais déjà parce qu'il est l'instabilité gouvernementale ici mais mais il n'y a pas longtemps il y a eu une loi ottomane qui parlait des
associations et du fait que certaines associations habitent non lucratifs ne devait pas révéler leurs comptes à l'état quelque chose du style je n’ai pas j'ai pas trop creusé de sujets mais mais comment on dit bottom line on parlait d'une loi qui datait de l'Empire ottoman qui était appliquée encore aujourd'hui que les gens utilisaient et profiter certains peut-être pour aller contre l'intérêt de l'État et ça il y a eu beaucoup de bruit autour de ça pour finalement essayer de l'annuler et et donc voilà mais donc c'est sur base ces anciennes loi que tout ça se passe et ça prouve à quel point l'État est jeune à quel point le système juridique il serait le lien il est spécial je veux dire c'est quelque chose
de spécial alors on revient à avanounou parce que le root span passe outre quand même toutes les interdictions qui lui sont imposées dans les conditions de sa libération et il est à nouveau inculpé en mars 2005 donc un an après moins d'un an après avoir été libéré de 21 infractions à cette décision de justice alors il est laissé en liberté en latente du jugement pour chacune de ces infractions il encourt au maximum deux ans d'emprisonnement à chaque fois alors il est considéré comme les associations par les par les associations de défense des droits de l'homme comme un prisonnier d'opinion le gouvernement israélien quant à lui le considère comme tu l'as dit comme un traître alors il est toujours très
critique à l'égard de la politique israélienne il ne cesse de clamer et de réclamer qu'on le reconnaisse et qu'on lui rende sa liberté et surtout surtout la liberté de quitter Israël parce qu'il n'a pas le droit aujourd'hui de quitter le pays c'est bon j'ai envie de dire ce serait vraiment c'est difficile pour lui de ne pas de ne pas en frein dans ses règles parce qu'il y a tellement d'interdictions qu'à un moment donné tu dis bon à part à part ça allait dormir ou essayer et faire autre chose il a droit à rien quoi donc ça c'est d'un côté d'un autre en fin de compte le système en Israël il est tel que ah ben ce sont des services sécurité de renseignements qui viennent donner des expertises à des tribunaux à des à
des commissions on peut importe en fin de compte c'est eux les experts et donc c'est un petit peu on dit que c'est un pays de généreux ici donc c'est c'est eux qui gère un petit peu ce genre de problème et on va pas souvent aller à leur rencontre et donc c'est pour ça que c'est pour ça que je pensais et puis la deuxième chose a priori après quand même des limites aux limitations il habite ici mais il est toujours avec ses interdictions de sortie au territoire etc je pense qu'aujourd'hui si vraiment il faudrait être objectif je pense qu'il a vraiment la plus vraiment de de nuisances parce que on parle de faits qui ont eu il y a plus de 30 ans aujourd'hui c'est quasiment plus un secret et puis voilà exactement je pense pas
qu'aujourd'hui les gens les technologies sont les mêmes ou que les ou que mais encore une fois je pensais plus une décision de on va dire pour montrer et montrer des fins pour faire l'examen et j'ai l'impression que c'est ça que c'est ça qu'ils font aujourd'hui bon je pense qu'il va rentrer dans les oubliés de l'histoire il y aura pas encore de cave il y aura pas encore on va pas plus parler de lui je pense dans le futur jusqu'à jusqu'au jour où il passera la Mario et puis voilà les jeunes ne seront pas de qui je pense de qui on parle et ben voilà on arrive au terme de ce de cette nouvelle histoire de ce nouveau nouvelle histoire judiciaire de l'histoire d'Israël merci merci Greg avec ce nouveau sujet merci à
vous de nous avoir suivis pour ce grand procès de l'histoire d'Israël on vous retrouve très vite avec de nouvelles aventures de nouvelles histoires et toujours avec Greg à bientôt